y más. ¿Cuando llegas al bosque o cuando llegas a la
ciudad? No a la ciudad. En la ciudad siento que
envejezco porque temo cruzar una calle, me siento
torpe y eso lo adjudico así como he envejecido esta
semana. Luego retorno y rejuvenezco. La
sensación de temporalidad en contra la tenés en la
ciudad y la temporalidad a favor te la da el bosque.
Claro, porque no pienso allá cómo subir un medano,
lo subo como una cabra. Y aquí pienso, cruzaré,
llegaré antes que el semáforo corte. O antes que el
colectivo tal o cual. Pero, ¿qué sucede? El hecho
de estar allá también supone que uno... Pareciera
que uno si vive lo natural de forma muy entregada,
muy apasionada... puede tener hasta la sensación
de una reencarnación estacional. Así como uno ve
en los bosques, se ve pasar los otoños, las
primaveras, los retoños, volver a las pimpollas,
las flores, morirse las flores. y regresar, todo
eso, uno tiene más la sensación de que tal vez le
suceda a uno cuando muera lo mismo, ¿no? En cambio
acá, en la ciudad parece que esto no es, porque acá
hay como una desaparición, ¿no? Es decir, aún sea,
no solamente en un cementerio cuando te
entierran, sino mucho más todavía cuando te
creman, ¿no? Que te hacen volatilizar, ¿no? En un
bosque debe ser diverso eso. La ciudad entera es
como un shopping que está, a pesar de que, bueno,
este invierno ha sido frío y me alegro mucho, que de
pronto la gente de la ciudad también sintió ese
cambio, ese rigor, ese aliento en la mañana, que
está muy perdido, esa sensación de pertenecer al
clima, de pertenecer al planeta. Porque
solamente pertenecemos en el momento en que
queremos saber ¿Qué tiempo hará mañana? Y después
nos olvidamos aquí en la ciudad. Es decir, la
noticia del clima es casi la única ligazón, porque
es difícil con la vida que se lleva el urbano. tener
ese tiempo de levantar la cabeza y mirar la luna,
mirar el sol. Está muy mezquinado, es una tristeza
que está mezquinado, pero bueno, ese es el efecto
de nuestras grandes ciudades de este siglo que
termina, que creo que, bueno, se debieron a
situaciones económicos sociales, pero no son la
escala adecuada. No, pareciera que no. ¿Y los
cuentos urbanos pueden comenzar también con
Había Una Vez? ¿O eso es más para la vida rural? ¿La
cuentística lo trae eso de la vida campesina? ¿De
dónde viene ese Había Una Vez? El cuento urbano, he
escrito un libro de cuentos urbanos que se llama Un
cuento y dos más. Y son cuentos urbanos, sí, sí,
pero siempre hay alguien de afuera o alguien
descolocado. que se topa con la situación de la
ciudad, bueno, niños en general, y deben
resolverlo, deben modificar o deben intentar
modificarlo. Uno de esos cuentos es un barrio
demasiado ruidoso para chicos que antes vivían en
el campo. ¿Y cómo resuelven eso? A ver, a ver. No lo
tengo a mano, pero el tema es tres niños del sur que
pasan a vivir a Buenos Aires y están espantados con
los ruidos sencillamente de sus tres cuadras, de
su entorno, el taller mecánico que saca los autos
afuera, los carros del supermercado que
golpetean, el diadero que grita y... Y su madre,
acostumbrada a tener las ventanas abiertas,
empieza también a cambiar sus hábitos, a tener que
cerrarlas. Y
estos tres niños tienen una estratagema. que
consistió en escribir unos carteles y pegarlos en
su barrio, que ellos habían traído del sur un
pajarito pequeñísimo, muy raro y que se les ha
perdido, y que ofrecen una alta recompensa a quien
lo encuentre. El canto de ese pajarito es muy, muy
sutil, y su plumaje también. De manera que,
entusiasmados con esta recompensa, sus vecinos
empiezan a prestar atención a pequeños sonidos, a
echar la oreja a la copa de los árboles de la cuadra,
cambian sus hábitos en pos de esta recompensa y
lentamente se van acostumbrando a otra manera, un
poco más atemperada. y a tal punto que retan a un
motociclista de otro barrio que pasa
ruidosamente y bueno evidentemente ese pajarito
nunca apareció pero sí sirvió para que tuvieran
primero esa esperanza de ver esta cosa tan
especial Bueno, estos chicos lo lograron. En el
caso de todos estos cuentos siempre hay algo que
los niños pueden hacer sin recurrir a los adultos,
que para ellos tienen suficiente imaginación,
suficientes ganas de hacerlo. Así como en los
niños la fabulación tiene una influencia
notable, pueden ser muy inducidos por ellos, por
los cuentos, por las imaginerías, ¿qué es lo que
interrumpe esa misma eficacia en los adultos?
Alguien decía, mi educación se interrumpió para
tener que ir a la escuela. No recuerdo quién era. Un
escritor. Me parece que Bernardo. Podría ser, sí.
Interrumpí mi educación para concurrir a la
escuela. Es muy de yo, me parecía. Sí, sí, pero es
que tampoco me atrevo yo a castigar a la escuela.
¿Quién puede levantar la mano contra un maestro?
contra la escuela y las condiciones actuales. Yo
creo que Ningún adulto ha perdido al niño.
Posiblemente esté escondido, callado. También
el adulto debería tener el estímulo
o los elementos como para reencontrarse con ese
niño, aun cuando ese niño haya sido un niño triste.
Porque ahí está En la infancia están las
revelaciones, creo yo. Y creo que toda pasión,
toda dirección viene desde la infancia,
conscientemente o no. Me parece que a cualquiera
que se le preguntara cuáles tres libros o cuáles,
seguramente que uno que va a nombrar va a ser de la
infancia, un elemento va a ser de la infancia. Es la
etapa más larga de la vida, porque químicamente,
fisiológicamente, el tiempo se vive con más
lentitud, así como se vive con celeridad en la
ancianidad. Es la etapa más larga. más penosa, más
maravillosa. No puede perderse así, no puede un
adulto emerger
negando todo aquello. En mi caso, yo creo que si
alguna frase, alguna pequeñez de algún cuento que
yo escriba
Contribuye a sostener en el niño por más tiempo esa
capacidad, esa sensibilidad, ese grado de
emoción que tiene. Le sirve para oponerlo a los
engaños que le esperan. yo realmente me sentiría
sumamente feliz. Creo, por otro lado, que es el
mejor lector que existe, el más exigente, el más
difícil, ante el cual debo ser más responsable,
tiene menos defensa, está desnudito, Y yo voy a
entrar en su cabecita, es como de una enorme
responsabilidad. A veces prefiero pecar,
digamos, de antigua. pecar en persistir para
conservar el espíritu poético contra cierta
modernidad del cuento infantil, incluso contra
cierta didáctica,
porque Es, creo,
lo más valioso. Si hemos tocado con la punta de una
pluma una noche, el comienzo del sueño de un niño.
Dios mío. Estás escuchando en los palabristas a
Sandra Filippi, que para mí es una de las más
importantes poetas vivas, de poesía viva, de
poesía en activo. que tenemos en nuestra
comunidad, que además tiene su palabra propia
para el cuento para niños, para el poema, como el
que te leí, autobiografía de ella. Pero yo lo que
entreveo y veo en Sandra Filippi, y admiro
también, es este modelo para vivir que creo que es
ejemplar y que ella traslada no solamente a los
niños con este cuidadísimo con esta cuidadísima
vocación que tiene, sino que también de igual
forma trabaja con los adultos que tiene próximos.
Ella creó, y a mí me sería importante para la
audiencia, darle a la audiencia algún reflejo por
lo menos, de un trabajo que Además de estos cuentos
que digo, que ella escribe para la editorial
sudamericana, para distintas editoriales, que
se han editado en múltiples ediciones, como
Estrafalario, como Pedacitos de Magia y otros,
ella ha ilustrado además más de 50 libros, que hay
una... Ah, no, perdón, aquí hay una confusión con
Nora Gil, que la acompaña como ilustradora. Deben
disculparme, no es cierto esto de la ilustración.
Lo que Sandra Filippi ha hecho, y yo le rogaría que
nos comentase cómo fue esta experiencia. Es crear
nada más ni nada menos que una asamblea de niños por
el bosque, ¿no? ¿Cómo fue esto? ¿Qué repercusión
tuvo? ¿Cómo podés darnos una pequeña ráfaga de
esta experiencia? Sí, sí. La asamblea de niños se
sesionó durante cinco años. ¿Esto en Cariló? En
Cariló. abierta a todos los niños que pasaran por
Cariló. Y a los que viven allí. A los que viven, a los
que fueran turistas, incluso a un niño que
estuviera un solo día. La condición era que tomara
contacto con el lugar y recoger su opinión. Ese
niño podía participar como congresal si su tiempo
se lo permitía o no. Pero sí su moción... quedaba y
están archivadas de 5 años por escrito. Estos
niños tenían entre 2 y 12 años. Te diré que la
mayoría eran de 5, digamos que un tercio, entre 5 y
6, un tercio entre 2 y 5 y un tercio de los más
mayorcitos.
La Asamblea de Niños la creé porque pensé que en
ningún lugar del mundo se le pide la opinión a los
chicos cuando se hacen cambios sustanciales en un
conglomerado social. En el caso de Cariló, que no
tiene un modelo estricto, sino que hay una opinión
general de cuidar el lugar, hay una sociedad de
fomento, bueno, ahora desde el año pasado...
existe una ley provincial de paisaje protegido,
pero en ese momento no. Entonces, estos niños
sesionaban, yo presidía las sesiones, pero no
tenía voto, porque es una estructura muy
rigurosa. y debatían todas las mociones de ellos
mismos y aunque de los niños que no estaban
presentes. Las votaban de manera democrática. Yo
me ocupaba de que los más chiquitos comprendieran
cada una de las mociones profundamente para que
una vez que decidieran y votaran, supieran lo que
estaban haciendo. cinco años de sesiones que
oscilaban entre 20 y 70 niños por vez. Jamás tuve
ningún inconveniente con ninguno de ellos.
Quiere decir que al cabo del año, del verano sobre
todo, que es donde resultaba más representativo,
obtenía de manera democrática mociones hechas
por mayoría. Esas mociones se entregaban todos
los años de Semana Santa a las autoridades. Era
como proyectos, como sugerencias. No, no,
directamente lo que es una ley en el ámbito
municipal se llama ordenanza. Ellos creaban
ordenanzas. O sea, por ejemplo, los camiones de
reparto deben circular en un horario previo a las 8
de la mañana. Los basureros de la playa, etcétera,
etcétera. Se debe reforestar el bosque o clarear
el bosque con expertos nombrados de tal manera o
tal otra. Fantástica, de una sensatez, de un
conocimiento del lugar. Bueno, esto por supuesto
hacía que el niño que participaba, con
prohibición de los adultos, ningún adulto podía
participar, podían estar presentes pero no abrir
la boca. Estos niños, claro, para dar su moción
miraban el entorno, observaban
los árboles, andaban en bicicleta, sabían qué
cosas estaban bien y qué cosas no. Tuvimos la
suerte que una de esas mociones fue convertida en
ordenanza por el Consejo Deliberante y todas las
demás, sirvieron de modelo, de estímulo para los
adultos. ¿Recordás alguna que fuese realmente
así muy singular? ¿O estaban dentro del contexto
de las cosas benéficas que uno supone que
necesitan? Sí, todas estaban realmente... Los
adultos podían pensar que estaban hechas por
expertos,
por gente en ciencias sociales, y que había
estudiado el entorno, cómo el entorno
funcionaba, porque desde la parte de salud hasta
el respeto a la velocidad, se fijó incluso la
velocidad en 40 kilómetros, la velocidad
interior a partir de las semanas. ¿Y cómo pudiste
acercarle a niños tan pequeños el concepto de 40
kilómetros, por ejemplo? ellos pedían que la
velocidad debía ser tan baja que no obstruyera el
circular de una bicicleta los mayores porque
estos eran debates públicos muy muy muy ricos
llenos por supuesto de anécdotas muy graciosas
tuvimos un congresal de dos años Ladislao
recuerdo a Ladislao dos años atrás que la moción de
Ladislao, que por supuesto no escribía, fue hecha
pública, era no maten a los lodos. Ladislao
hablaba con la letra D, la D de dedo. No maten a los
lodos porque aunque hagan duido igual son
personas. Esa era la opinión de Ladislao respecto
a las cotorras que la gente rechaza porque son muy
ruidosas. esto cualquier visitante puede que
visite Pinamar nosotros dependemos de Pinamar
Cariló depende de Pinamar que visite el Consejo
Deliberante en la calle Tritones y el Mar en el hall
del Consejo Deliberante puede ver los pósters de
los 5 años con el nombre de todos los congresales su
edad y sus mociones año tras año Esta es otra de las
obras de Sandra Filippi que no solamente viaja a
través del poema y a través del cuento para niño,
sino que ha establecido ahí un pequeño reinado
entre los pinos. Esta Sandra que nació en la ciudad
de La Plata, allí tiene una casa de muñecas, un
lugar desde donde el cuento encuentra
precisamente su mejor techo. Como te decía, es
poeta y narradora. Y conoció, y esto no podíamos en
un programa como Los Palabristas dejar de
preguntárselo, conoció a Witold Rombrovitz.
¿Qué resato nos harías así en el tiempo de este tan
particular personaje? Bueno, Vítoldo, que para
nosotros era Vítoldo, era la forma en que lo
nombrábamos, los jóvenes que disfrutamos del
trato con él, cuatro o cinco jóvenes en aquella
época, te estoy hablando de los 60, comienzos de
los 60. Vamos a recordar algunos nombres, está
allá Jorge Di Paola, está allá Ricardo Piglia. No,
Ricardo Pilia no conocía directamente a
Gombrowicz, no lo conoció personalmente, un poco
a través de nosotros, que teníamos un entusiasmo
particular por Gombrowicz. Y bueno, Gombrowicz
se fue en el 63 o 64 ya a Europa, cuando lo
descubrieron después de, bueno, él cuando yo nací
llegó a la Argentina en el mismo mes, en el año 39. y
escribió casi toda su obra en la Argentina. Una
obra que se estudia en la Facultad de Humanidades
como un escritor, es un escritor de culto. No, no,
todo eso sí, yo eso lo descontaba. Lo que querría
era, pues esto más o menos... es conocido por la
audiencia yo quiero el retrato humano la
posibilidad que tuviste de estar junto a él como
era humanamente era una persona absolutamente
desenfadada con un sentido del humor sarcástico,
agudo, a veces cruel, que si lo utilizaba con
cierta crueldad en el mundo de los adultos, en el
mundo estereotipado, en el mundo académico, En
cambio, para nosotros los jóvenes, esa navaja
filosa que nos estaba siempre asusando servía
para que no fuésemos autocomplacientes. que
desconfiáramos de nuestro producto, que no
tuviéramos miedo a nuestros defectos, a reírnos
de nosotros mismos, fue un educador maravilloso
en este terreno. Y al mismo tiempo yo tuve la suerte
de conocerlo en una faceta muy tierna, muy dulce,
que pocas veces mostraba, en este juego que él
tenía con su gran tema que era la madurez y la
inmadurez, la forma, la inmadurez y la inmadurez.
Sandra, estamos a 4 minutos de la hora cero
nuevamente, en otro inicio de viaje de Ulises, de
cada uno y de la especie. Y quiero hacerte una
pregunta para una respuesta breve entonces,
agradecerte esta visita, desearte buen viaje
hacia tu bosque donde tanta imaginería cultivás.
Esperarte en otra ocasión para seguir hablando
porque hay mucho más, muchísimo más que hablar
contigo. Pero quiero, dado que sos una tan amiga de
los niños, ¿no? ¿Los niños, a diferencia de los
adultos, no se preocupan tanto por el fin del
mundo? No creo. No creo. no creo nunca escuché eso
si se preocupan por el fin de su infancia Y ese
seguramente sea el peor de los fines del mundo que
conocemos. Gracias Sandra Filippi. Nosotros nos
encontramos mañana a las 23. Hugo Fasina en la
locución, en la operación técnica Raúl Brusco, en
la asistencia Lorena Laborde y en la producción
general Jorge Zunino. Batiato, el curioso Franco
Batiato, nos dice que volveremos, si no nos
cuidamos, volveremos a ser como los bárbaros. Que
Nietzsche era vegetariano, dice, y dice algunas
cosas más, te las dice, te las dice. Te espero
mañana a las 23. Gracias.
La
moda de los vikingos volverá, volveremos a vivir
como los bárbaros.
Friedrich Nietzsche era vegetariano,
escribió muchas letras. A Wagner y yo me siento un
poco como un canníbal. Eh,
no
escribo, ma e
nessuno non ho voglia né di leggere o studiare Solo
passeggiare sempre avanti e indietro lungo il
corso in galleria E il piacere di una sigaretta per
il gusto del tabacco
La moda sedentaria de los viajes imaginarios y de
las masturbaciones volverá. El analista sabe que
la familia está en crisis de más generaciones por
la falta de padres. Y yo, que soy un solitario, En
Los Palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando a Franco Batiato, Tramonto,
occidentales de Batiato y Tramonti. Antes,
extraña forma de vida de Amalia Rodríguez por
Dulce Pontes. y también Our Father, de Nikolai
Kedrov por el coro nacional búlgaro.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.